---
layout: post
title: HTTPS 真的就安全了么？
catalog: true
tags:
    - http
---

### 非对称加密

1. 公钥是公开的。私钥是私有的。公钥加密只能用私钥解密，私钥加密只能用公钥解密。
2. 其他人使用我的公钥加密，自己用私钥解密，这叫“加密”。
3. 自己用私钥加密，其他人使用我的公钥解密，这叫“签名”。
4. 在 3 的基础上，如果这对非对称密钥是由权威的“证书中心”颁发的，就叫“数字证书”。

### 数字证书

1. 证书机构对该证书的数字签名（Signature Algorithm）
2. 有效时间（Validity）
3. 证书持有人 的信息（包含网址域名）
4. 公钥（Public Key）
5. 其他

### 为什么说 HTTPS 是安全可靠的？

1. https 通信机制

   <div class="mermaid">
   sequenceDiagram
       client->>server: hello
       Note right of client: 支持的协议版本<br>随机数 A<br>加密组件
       server->>client: hello
       Note right of client: 支持的协议版本<br>随机数 B<br>加密组件<br>服务器证书
       Note over client: 验证证书：<br>是否是可信机构颁布<br>域名是否一致<br>证书是否过期等等
       client->>server: 
       Note right of client: 公钥加密的随机数C<br>确定加密方式<br>hash
       Note over client,server: 客户端/服务端:<br>各自使用3个随机数<br>以及协商好的加密<br>方式生成会话密钥
       server->>client: 
       Note right of client: 确定加密方式<br>hash
       Note over client,server: 客户端/服务端:<br>使用普通的HTTP协议进行通信行<br>使用对称加密，密钥为“会话密钥”
   </div>

2. 中间人攻击：窃听数据

   > 因为 随机数3 是使用服务器的公钥加密的，所以中间人得不到 随机数3 的值，因而不知道密钥，中间人窃听失败。

3. 中间人攻击：代理( 欺上瞒下 )

   > 中间人代理的方式，如果有中间人代理了你的服务器，但它其实并没有服务器的数字证书，所以它的证书在客户端这边是校验不通过的：要不就是合法性校验不过(非权威机构颁布)，要不就是证书中的域名校验不过。(它不可能从权威机构那里拿到你的域名的数字证书)

4. 总结下：HTTPS 能保证服务器到客户端之间数据的安全性，可靠性。你不用担心你的数据被窃听或者被中间人改过了。

### HTTPS 双向认证

1. 以上的 HTTPS 只是单向的验证。仔细想想，只有客户端验证了数据的合法性，而服务端并没有验证客户端数据的合法性，造成了当“客户端沦陷”的时候，服务端完全不知情的状况。

1. Https 双向认证的基本原理和上文所讲的单向认证差不多，区别在于：客户端也有数字证书，在建立 https 连接的时候，客户端会把自己的证书以及公钥发给服务器。这样就能保证客户端发给服务端的消息不会被中间人篡改。

### HTTPS 真的就安全了么？

1.  从普通用户角度来说，HTTPS 的确已经够了。
2. 但对于企业来说，除了服务普通用户之外，还得提防黑客的攻击，HTTPS 能保障你的安全么？显然不会：
   1. 黑客客户端可以安装信任自定义证书，那么你和客户端之间就不是直接连接，而是被“代理”了，而在代理服务器上，你的所有数据都是透明的。Fiddler, Charles, whistle 都是这么实现的。
   2. 某些浏览器支持将 TLS 会话中使用的对称密钥保存在外部文件中，这相当于密钥泄露了。所以黑客完全可以通过这个密钥来解密窃听来的数据。Wireshark 就是这么搞的。可以看看：[三种解密 HTTPS 流量的方法介绍](https://imququ.com/post/how-to-decrypt-https.html)
   3. 对于双向认证来说，客户端的“私钥”就安全么？怎么保证不会落入黑客之手？

### 解决方案

1. 证书锁定：在客户端判断证书是否是预设的证书，若不是的话就不信任。

   1. 在OkHttp 中可以设置：

      ```kotlin
      val hostName = "www.baidu.com"
      val pin1 = "sha256/AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA="
      val pin2 = "sha256/BBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBB="
      val certificatePinner = CertificatePinner.Builder().add(hostName, pin1, pin2).build();
      
      val okHttpClient = OkHttpClient.Builder()
              .certificatePinner(certificatePinner)
              .build()
      ```

      这样，就在客户端锁定了服务端的证书 sha256 值必须得是 `sha256/AAAA.....`才行，其他的证书都不行。以此防止客户端被黑客调试。

   2. 设置证书锁定后，客户端首先还是会和常规 https 一样在系统根证书中去确认本连接的证书的合法性，校验通过后，再去比对 CertificatePinner 中对应域名的 pin 值是否匹配。匹配后才会放行。

   3. 弊端：证书锁定限制了服务器更新证书的能力，就像客户端用 IP 地址类似。

2. 白盒加密：在客户端使用白盒加密对称加密密钥，然后和服务端之间采用对称加密的 http 传输。（如何防止黑客从内存中获取解密后的密钥呢？）





### 参考

* [SSL/TLS协议运行机制的概述](https://www.ruanyifeng.com/blog/2014/02/ssl_tls.html)
* [数字签名是什么？](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/08/what_is_a_digital_signature.html)
* [扯一扯HTTPS单向认证、双向认证、抓包原理、反抓包策略](https://juejin.im/post/5c9cbf1df265da60f6731f0a)





