---
layout: post
title: Gson 技巧
catalog: false
tags:
    - Android
    - 笔记
---



#### 注解

* `@SerializedName:` 配置 JSON 字段名字
* `@Expose:`配置是否参与序列化和反序列化
  1. 有2个配置项，默认都为 True :  `@Expose(serialize = true,deserialize = false)`
  2. `new Gson()`不起作用，需要配合 `GsonBuilder.excludeFieldsWithoutExposeAnnotation()`使用，并且需要对每个字段都显式暴露出来，不然该字段就不会参与序列化/反序列化

#### GsonBuilder 

* 配置：
  1. `.serializeNulls()` ：序列化为 null 的字段。
  2. `.setDateFormat()`：设置日期格式，例如：`setDateFormat("yyyy-MM-dd")`。
  3. `.disableInnerClassSerialization()`：禁止序列化内部类。
  4. `.generateNonExcutableJson()`：生成不可直接解析的 JSON，会多 `)]}'` 这 4 个字符。
  5. `.disableHtmlEscaping()`：禁止转移 HTML 标签
  6. `.setPrettyPrinting()`：格式化输出

#### TypeAdapter

* 举个例子：

  ```kotlin
  class IntegerDefault0Adapter : JsonDeserializer<Int> {
      override fun deserialize(json: JsonElement?, typeOfT: Type?, context: JsonDeserializationContext?): Int {
          try {
              return json!!.getAsInt()
          } catch (e: NumberFormatException) {
              return 0
          }
      }
  }
  
  val newUser = GsonBuilder()
          .registerTypeAdapter(Int::class.java, IntegerDefault0Adapter())
          .create().fromJson(jsonStr,User::class.java)
  ```

  例子中的表示：我接管了所有的 Int 型的序列化/反序列化。对 Int 型数据，如果解析出错，则使用默认值0。

* **registerTypeHierarchyAdapter() 的区别**

  看看源码，细心的朋友应该发现了，注册 TypeAdapter 的时候，还有`registerTypeHierarchyAdapter()` 方法，它和 `registerTypeAdapter()` 方法有什么区别呢？

  区别就在于，接管的类型类，是否支持继承。例如前面例子中，我们只接管了 Int 类型，而数字类型还有其他的例如 Long、Float、Double 等并不会命中到。那假如我们注册的是这些数字类型的父类 Number 呢？使用 `registerTypeAdapter()` 也不会被命中，因为类型不匹配。

  此时就可以使用 `registerTypeHierarchyAdapter()` 方法来注册，它是支持继承的。

* **TypeAdapterFactory 工厂类的使用**

  使用 `registerXxx()` 方法可以链式调用，注册各种 Adapter。

  如果嫌麻烦，还可以使用 TypeAdapterFacetory 这个 Adapter 工厂，配合`registerTypeAdapterFactory()` 方法，根据类型来返回不同的 Adapter。

  其实只是换个了实现方式，并没有什么太大的区别。

* **@JsonAdapter 注解**

  @JsonAdapter 和前面介绍的 @SerializedName、@Expose 不同，不是作用在字段上，而是作用在 Java 类上的。

  它指定一个“Adapter” 类，可以是 TypeAdapter、JsonSerializer 和 JsonDeserializer 这三个中的一个。

  @JsonAdapter 注解只是一个更灵活的配置方式而已，了解一下即可。





#### 出处

> 作者：HanDrush 
>
> 标题：[接口返回的 JSON，再离谱也有办法，谈谈 JSON 容错！](https://juejin.im/post/5cb72f755188253249739246)
>
> 链接：https://juejin.im/post/5cb72f755188253249739246

